任务自适应的桥梁损伤诊断检索增强生成模型<br>
==========================
该项目提出了一种桥梁损伤诊断领域的自适应检索增强生成模型，该模型集成了报告预处理、机器阅读理解数据集构建、高效嵌入模型微调、嵌入模型评估和信息检索增强生成。<br>
--------------------------

#项目文件说明<br>

文件分为经过预处理的桥梁检测报告（BIRD）、机器阅读理解数据集（MRC Dataset）、生成式嵌入模型（Model）和训练代码（Training Code）。<br>

BIRD包含4631份经过预处理的桥梁检测报告。我们收集来自中国大陆某省份2021~2023年共5183份桥梁检测报告作为数据基础，利用文本处理方式进行经脱敏处理，获得包含4637份桥梁检测报告数据集BIRD。桥梁检测报告主要来源于梁式桥，比如简支梁桥和连续梁桥，拱桥、斜拉桥、悬索桥占比较少，这与现实世界桥梁类型分布相同。桥梁检测文本的核心内容为桥梁病害分析，包括桥梁裂缝、露筋、渗水结晶、蜂窝麻面、坑洞等多种病害，涉及梁、桥墩、桥台、桥面铺装等多个关键部件。在段落提取问答中，包含答案的段落被认定为基础事实。<br>

MRC Dataset包含了两组数据集Bri-QuDDv1和Bri-QuDDv2，数据规模分别为95158条和52262条。我们利用大模型自动生成包含95158条Q-D对的桥梁损伤信息机器阅读理解基准数据集Bri-QuDDv1，在此基础上，经过数据集筛，生成包含52262条Q-D对的桥梁损伤信息机器阅读理解基准数据集Bri-QuDDv2，二者为目前该领域最大公开资源。<br>

Model包含三个模型，分别为BGE、Bri-FtEMv1及Bri-FtEMv2。选取QuDDv2中的1473条数据对和9390条数据对，利用指令微调的方法微调BGE模型，分别生成具有领域任务适应能力的桥梁损伤诊断生成式嵌入模型Bri-FtEMv1及Bri-FtEMv2，以上模型是桥梁损伤识别领域已知的唯一公开嵌入模型。<br>

Training Code包含了从报告预处理、问答数据集抽取、机器阅读理解数据集构建、嵌入模型检索效果评价和检索增强生成模型的生成效果评价所有的训练过程，使用python编码器编译。接下来对该部分详细叙述：<br>


#训练代码<br>

##报告预处理<br>
本部分针对桥梁检测报告中的个性信息问题，提出了一种预处理方法，通过去除特定桥梁的跨径、结构形式、检测单位等非通用信息，保留运营状态、检测结果等通用内容，同时去除图片、表格等非文本信息，对文本进行分割和格式化存储，以提升信息的适用性和实用性，为桥梁损害分析提供更精准的数据基础。<br>

##QA问答对抽取<br>
本部分针对桥梁病害领域标注数据稀缺问题，提出基于大模型自动生成与筛选优化相结合的数据构建方法。通过长短文本混合通道切分桥梁检测报告，利用预训练模型生成初始问答数据集，并设计双阶段评分架构筛选高质量Q-D对，有效提升模型在专业领域的语义关联解析能力，降低数据构建成本，为桥梁病害分析提供有力支持。<br>

##词嵌入模型微调数据集构建（机器阅读理解数据集构建）<br>
本部分针对检索增强生成模型在桥梁损伤文本识别中的相关性判别不足问题，采用BGE开源模型并创新性地引入高质量桥梁损伤Q-D数据对进行微调。通过基于指令的微调策略，增强模型在专业领域的query-text相关性建模能力，从而提升系统输出答案的准确性，为桥梁损伤诊断信息检索提供更有效的支持。<br>

##嵌入模型检索效果评价<br>
在评估检索增强生成模型的回答精确性时，针对其复杂性，本部分重点评估了嵌入模型的文档检索能力，采用Hit Rate作为评价指标。通过构建包含420个和950个Q-D对的测试数据库，并分别选取100个Q-D对作为测试集，对BGE、Bri-FtEM v1和Bri-FtEM v2模型进行文本抽取测试，以检验模型能否准确根据询问检索相关文本片段，从而评估嵌入模型在专业领域内的召回准确率。<br>

##检索增强生成模型的生成效果评价<br>
本研究针对桥梁损伤识别领域的信息检索与生成问题，提出了一种基于微调嵌入模型的检索增强生成模型。该模型结合了DeepSeek-R1大语言模型和Bri-FtEM v1嵌入模型，通过嵌入模型检索相关文档片段，并与用户输入融合，进而由大语言模型生成准确且丰富的回答。研究采用精确率作为评价指标，通过领域专家对模型生成的答案进行评价，验证了模型在桥梁损伤信息检索与生成方面的有效性和准确性。<br>
